**

أسماء الحسنٰى 

نام - معنٰی - مختصر تشریح - وضیفہ

# ۱- الرَّحْمٰنُ 

معنٰی - بہت زیادہ رحم کرنے والا 

مختصر تشریح - دنیا میں اسکی رحمت مومنین اور کفّار سب کے لئے عام ہے لیکن آخرت میں یہ رحمت الله کے فرمابردار بندوں کے لئے خاص ہوگی .

وضیفہ - ہر نماز کے بعد ١٠٠ مرتبہ  یا رحْمٰنُ  پڑھنے سے دل کی سختی و غفلت ختم ہو جاےگی.

# ٢-الرَّحِيمُ

معنٰی - نہایت مہربان 

مختصر تشریح - وہ خدا جو ہر عمل کرنے والےکو اسکا بے حساب اجر عطا کرنے والا ہے. 

وضیفہ - ١٠٠ مرتبہ یا رحِيمُ پڑھنے والا دنیاوی آفات سے محفوظ رہیگا اور مخلوک خدا مہربان ہو جاےگی.

# ٣- الْمَلِكُ

معنٰی - سب کا حقیقی بادشاہ .

مختصر تشریح - جو اپنے حکم کو نافظ کرنے کی مکمّل طاقت رکھتا ہے، جسکی بادشاہت کو کبھی زوال نہیں.

وضیفہ - بعد نماز فجر کثرت سے (یعنی ١٠٠ مرتبہ ) پڑھنے والے کو خدا گنی فرما دیگا (دنیاوی و اخروی اعتبار سے غنی فرما دیگا).

# ٤ - الْقُدُّوسُ

معنٰی - پاکیزگی والا، برائیوں سے پاک ذات.

مختصر تشریح - جو ہر  عیب اور نقص سے پاک ہے، ایسی پاکی جو انسانی تصوّر سے بھی بالاتر ہے.

وضیفہ - زوال کے بعد روزانہ بکثرت (یعنی ١٠٠ مرتبہ) ورد کرنے والے کا دل انشاءللہ امراض روحانی سے پاک ہو جاےگا.

# ٥ - السَّلاَمُ

معنٰی - سلامتی کا سرچشمہ.

مختصر تشریح - جو ہر چیز کو سلامت رکھنے والا ہے، نیک بندوں کی حفاظت اور انھیں سیڑھی را ہ پر چلاتا ہے.

وضیفہ - ١١١ مرتبہ یا سلَامُ پڑھنے والا تمام آفتوں سے محفوظ رہیگا اور بیمار پر ڈم  کرنے سے خدا شفا عطا فرماتا ہے.

# ٦ - الْمُؤْمِنُ

معنٰی - ایمان و امن دینے والا.

مختصر تشریح - اسکی ذات میں امن ہی امن ہے اسلئے  اس سے امن طلب کرنا چاہیے.

وضیفہ - خوف کے وقت ٦٣٠ مرتبہ یا مُؤْمِنُ   پڑھنے سے نکسان  و خوف سے محفوظ رہیگا اور اس نام کو لکھکر اپنے پاس رکھنے والا خدا کی امان میں رہیگا.

# ٧ - الْمُهَيْمِنُ

معنٰی - سب کا نگہبان و محافظ.

مختصر تشریح - و جو اپنی پوری مخلوک کی حفاظت اور نگہبانی کرنے والا ہے.

وضیفہ - بعد گسل دو رکعت  نفل پڑھ کر  سچے  دل سے ایک بار یا مُهَيْمِنُ پڑھے تو خدا اسکا ظاہر و باطن پاک فرما دیگا اور جو شخص ١١٥ مرتبہ پڑھےگا تو و انشاءللہ پوشیدہ چیزوں پر مطلع ہوگا (خدا سے قربت بڑھےگی).

# ٨ -  الْعَزِيزُ

معنٰی - سب پر غالب.

مختصر تشریح - وہ عزت و غلبہ کا سرچشمہ ہے جسے چاہتا ہے غلبہ اتا فرماتا ہے. 

وضیفہ - ٤٠ دن تک جو شخص ٤٠ مرتبہ یا عَزِيزُ  پڑھے خدا اسے معزز و مستغنی بنا دیگا اور جو نماز فجر کے بعد ٤١ مرتبہ پابندی سے پڑھےگا تو وہ انشاءللہ کسی کا موحتاج نہ ہوگا.

# ٩ - الْجَبَّارُ

معنٰی - بگڑے کاموں کو بنانے والا، طاقتور، سب سے زبردست.

مختصر تشریح - وہ ذات جسکے سامنے کوئی بولنے کی جرّت نہیں کر سکتا.

وضیفہ - جو شخص چاندی کی انگوٹھی پر یا جَبَّارُ نقش کروا کر پہنے تو اسکی ہیبت و شوکت لوگوں پر ہو جاےگی.

# ١٠ -  الْمُتَكَبِّرُ

معنٰی - کبریائی والا، بڑائی اور بزرگی والا.

مختصر تشریح - وہ اتنا عظیم ہے کی اسکی طرف کسی برائی، کمی یا عیب کی نسبت نہیں ہو سکتی.

وضیفہ - اگر کوئی  شخص کسی کام   کی ابتدا مے یا مُتَكَبِّرُ با کثرت (یعنی ١٠٠ مرتبہ) پڑھے تو کامیابی حاصل ہوگی اور با کثرت (یعنی ہر نماز کے بعد ١٠٠ مرتبہ) اسے جاری رکھنے والے کو خدا عزت اور بڑائی عطا فرماےگا.

# ١١ - الْخَالِقُ

معنٰی - پیدا کرنے والا.

مختصر تشریح - ہر چیز کو پیدا  کرنے والا، جو پیدا کرنے سے پہلے ہر چیز کی تقدیر لکھنے والا ہے.

وضیفہ - ٧ دن تک لگاتار ١٠٠ مرتبہ یا خَالِقُ پڑھنے والا انشاءللہ تمام آفتوں سے بچ جاےگا اور اسکا ہمیشہ ورد رکھنے والے کا چہرہ منوّر رہتا ہے.

# ١٢ - الْبَارِئُ

معنٰی - عدم سے وجود مے لانے والا.

مختصر تشریح - وہ جو وجود میں لاکر اسکے معاش کی تدبیر (انتظام) کرنے والا ہے.

# ١٣ - الْمُصَوِّرُ

معنٰی - سورتیں بنانے والا، جان ڈالنے والا. 

مختصر تشریح - جسنے تمام مخلوقات کو پیدا کیا اور اپنی حکمت کے ساتھ خوبصورت بنایا.

وضیفہ - بانجھ عورت اگر ٧ روزے رکھے اور پانی سے افطار کر کے ٢٧ مرتبہ  الْبَارِئُ الْمُصَوِّرُ پڑھے تو انشاءللہ اولاد نصیب ہوگی.

# ١٤ - الْغَفَّارُ

معنٰی - بے انتہا بخشنے والا، در گزر کرنے والا، ڈھانپنے والا. 

مختصر تشریح - وہ جو دنیا میں  گناہوں اور برائیوں پر پردہ ڈال کر آخرت میں عذاب دینے کے بجاے در گزر کرتے ہوے معاف کرنے والا ہے.

وضیفہ - بعد نماز اثر روزانہ یا غَفَّارُ إغفرلی با کثرت (یعنی ١٠٠ مرتبہ)  پڑھے تو انشاءللہ بخشے ہوے لوگوں کے زمرے میں ہو جاےگا.

# ١٥ - الْقَهَّارُ

معنٰی - ہر چیز پر غالب، سب کو قابو کرنے والا.

مختصر تشریح - جسکے سامنے تمام مخلوقات عاجز ہے جو ہر چیز پر اختیار رکھتا ہے.

وضیفہ - ہر نماز کے بعد یا قَهَّارُ با کثرت (یعنی ١٠٠ مرتبہ) ورد کرنے والے کے دل سے انشاءللہ دنیا کی موحبّت ختم ہو کر خدا کی موحبّت پیدا ہو جاےگی.

# ١٦ - الْوَهَّابُ

معنٰی - بہت زیادہ عطا  کرنے والا، سب کو عطا کرنے والا.

مختصر تشریح - وہ جو بغیر کسی غرز کے اور بغیر مانگے عطا کرنے والا ہے.

وضیفہ - فقر و فاقہ میں گرفتار شخص ہر نماز کے بعد یا وَهَّابُ کا با کثرت (یعنی ١٠٠ مرتبہ) ورد کرے یا چاشت کی نماز کے بعد آخری سجدے مے ٤٠ مرتبہ پڑھے تو انشاءللہ  فقر و فاقہ سے نجات مل جاےگی اور اگر کوئی خاص حاجت  پیش ہو تو گھر یا مسجد یا سہن میں تین بار سجدہ کر کے دونو ہاتھ اٹھے اور ١٠٠ مرتبہ یا وَهَّابُ پڑھے تو انشاءللہ حاجت پوری ہوگی.

# ١٧ - الرَّزَّاقُ

معنٰی - سب کو روزی دینے والا.

مختصر تشریح - جو ہر جاندار کے لئے اسباب رزق مھیا کرنے اور روزی پہچانے والا ہے.

وضیفہ - نماز فجر سے پہلے جو شخص اپنے مکان کے چاروں کونوں میں ١٠-١٠ مرتبہ یا رزَّاقُ پڑھ کر دم کریگا تو انشاءللہ اس گھر میں بیماری اور مفلسی نہ ایگی. 

(نوٹ - منہ قبلہ طرف کر کے داہنے کونے سے شروع کریں)

# ١٨- الْفَتَّاحُ 

معنٰی - مشکل کشا، مشکلات حل کرنے والا.

مختصر تشریح - وہ جو اپنی رحمت کا دروازہ کھولنے اور حق و باطل کے درمیان انصاف سے فیصلہ کرنے والا ہے.

وضیفہ - نماز فجر کے بعد سینے پر   ہاتھ بآندھ کر ٧٠ مرتبہ پڑھنے سے دل ایمان کے نور سے منوّر ہو جاتا ہے.

# ١٩ - اَلْعَلِيْمُ

معنٰی - بہت زیادہ علم رکھنے والا، وسیع علم رکھنے والا.

ختصر مختصر تشریح - ہر اول و اخیر کو جانتا ہے، جو ہر چیز کو ہر وقت جاننے والا ہے.

وضیفہ - یا عَلِيْمُ کا با کثرت (یعنی ١٠٠ مرتبہ) ورد کرنے والے پر خدا علم و معرفت کے در کشادہ کر دیتا ہے.

# ٢٠ - الْقَابِضُ

معنٰی - روزی تنگ کرنے والا. 

مختصر تشریح - جو ہر چیز پر قابض ہے، موت کے وقت روحوں  کو قبض کرنے والا ہے. 

وضیفہ - روٹی کے چار لقموں پر (ایک روٹی کے چار ٹکڑے کر کے) ہر ٹکڑے پر شہادت والی انگلی سے  ایک بار یا قَابِضُ لکھ کر خانے والا انشاءللہ بھوک، پیاس، زخم اور درد وگیرہ کی تکلیف سے محفوظ رہیگا.

# ٢١ - الْبَاسِطُ

معنٰی - روزی کشادہ کرنے والا، فراخی دینے والا.

مختصر تشریح - جو رزق کو وسیع کرتا ہے اور دلوں کو کشادہ کرتا ہے.

وضیفہ -  چا شت کی نماز پڑھنے کے بعد آسمان کی طرف ہاتھ اٹھاکر روزانہ دس مرتبہ یا بَاسِطُ پڑھ کر مونھ  پر ہاتھ فیر لے تو ایسا شخص انشاءللہ کسی کا کبھی موہتاج نہ ہوگا.

# ٢٢ - الْخَافِضُ

معنٰی - پست کرنے والا.

مختصر تشریح - جو اپنے دشمنوں کو نیچا دکھاتے ہوے ذلیل و خوار کر دیتا ہے.

وضیفہ -  جو شخص روزانہ ٥٠٠ مرتبہ یا خَافِضُ پڑھےگا تو انشاءللہ خدا اسکی مرادیں پوری کریگا اور مشکلات دور فرما دیگا ، جو شخص ٣ روزے لگاتار رکھے اور چوتھے دن ایک جگہ بیٹھ کر ٧٠ مرتبہ یہ نام پڑھے تو انشاءللہ دشمن پر فتح یاب ہوگا.

# ٢٣ - الرَّافِعُ

معنٰی - بلند کرنے والا، اٹھانے والا.

مختصر تشریح - جو اہلے ایمان کو  ایمان  لانے کے سبب بلند کرتا ہے.

وضیفہ - جو شخص ہر ماہ کی ١٤ ویں شب آدھی رات کے وقت ١٠٠ مرتبہ یا رَافِعُ پڑھے تو خدا اسے مخلوق سے بے نیاز وہ مستغنی کر دیگا اور تونگر بنا دیگا.

# ٢٤ - الْمُعِزُّ

معنٰی - عزت دینے والا.

مختصر تشریح - وو اپنے نیک بندوں کو علم و فضل کے ذرے عزت عطا فرماتا ہے.

وضیفہ - پیر  یا جمعہ کو بعد نماز مغرب جو شخص ١٠٠ مرتبہ یا مُعِزُّ  پڑھتا رہے تو انشاءللہ خدا اسے لوگوں میں با عزت و با وقار بنا دیگا.

# ٢٥ - المُذِلُّ

معنٰی - ذلیل و خوار کرنے والا.

مختصر تشریح - سرکشی اور تقبّر کرنے والوں کو ذلیل و خوار کرتا ہے.

وضیفہ - جو شخص ٧٥ مرتبہ یا مُذِلُّ پڑھ کر سجدے مے جا کر دوا کرے تو انشاءللہ خدا ظالموں، حاسدوں اور دامنوں سے اسے محفوظ رکھےگا.

(نوٹ - یہاں سجدے مے مراد نماز کے علاوہ کا سجدہ ہے)

# ٢٦ - السَّمِيعُ

معنٰی - بہت زیادہ سننے والا، سب کچھ سنننے والا.

مختصر تشریح - جو اپنی چھوٹی سے چھوٹتی مخلوق کی فریاد بھی سنتا ہے اور قبول بھی فرماتا ہے.

وضیفہ - جمعرات کے دن چاشت کی نماز پڑھنے کے بعد جو شخص ٥٠٠ مرتبہ یا سَمِيعُ پڑھےگا انشاءللہ اسکی دعائیں قبول ہوگی. (نوتٹ  - یہ وضیفہ پڑھنے کے درمیان کسی سے بات نہ کریں) اور جو نماز فجر کی فرض اور سنّت کے درمیان ١٠٠ مرتبہ یا سَمِيعُ پڑھےگا تو انشاءللہ خدا اسے خاص نظر سے نوازے گا.

# ٢٧ - الْبَصِيرُ

معنٰی - ہر چیز کو خوب دیکھنے والا.

مختصر تشریح - جسکی نظر سے ذرّہ سے بھی چھوٹی کوئی چیز اوجھل نہیں.

وضیفہ - جو شخص نماز جمعه بعد ١٠٠ مرتبہ یا بَصِيرُ  پڑھےگا انشاءللہ اسکے دل میں نور اور  مآنکھوں مے روشنی  پیدا ہوگی.

# ٢٨ - الْحَكَمُ

معنٰی -  حاکمِ مطلق، انصاف سے فیصلہ کرنے والا،

مختصر تشریح - جو اپنے بندوں کے درمیان تمام معاملات مے انصاف کرنے والا ہے.

وضیفہ - آخر شب میں با وضو ہو کر ٩٩ مرتبہ یا حَكَمُ پڑھنے والے کا دل انشاءللہ کشف و الہام کا مرکز ہو جاےگا.

# ٢٩ - الْعَدْلُ

معنٰی - انصاف کرنے والا.

مختصر تشریح - جو اپنے بندوں کے درمیان تمام معاملات مے انصاف کرنے والا ہے.

وضیفہ - جو شخص جمعہ کے دن یا رات مے روٹی کے ٢٠ ٹکڑوں پر یا عَدْلُ لکھکر کھاےگا  اسکے لئے الله مخلوک کو مسخر کر دیگا.

# ٣٠ - اللَّطِيفُ

معنٰی - باریک بیں.

مختصر تشریح - اپنی مخلوک کو بارک بینی سے پیدا کرنے اور مخلوق  کے ساتھ زیادہ نرمی سے پیش آنے والا ہے.

وضیفہ - ١٣٥ مرتبہ یا لَطِيفُ روزانہ پڑھنے والے کے رزق  میں  برکت اور سب کام انشاءللہ  با خوبی پورے ہونگے. فقر و فاقہ، دکھ مصیبت اور پریشانی مے مبتلا شخص کسی وقت اچھی طرح وضو کر کے روزانہ دل میں مقصد کا خیال رکھ کر ١٠٠ مرتبہ  یا لَطِيفُ   پڑھے انشاءللہ کامیابی ملیگی.

# ٣١ - الْخَبِيرُ

معنٰی - ہر چیز سے آگاہ.

مختصر تشریح - کوئی بھی چیز اس سے  پوشیدہ نہیں ہے اور وہ ہر وقت ہر چیز سے با خبر ہے.

وضیفہ - ٧ دن تک جو شخص ہر نماز کے بعد  با کثرت (یعنی ١٠٠ مرتبہ) یا خَبِيرُ پڑھےگا تو انشاءللہ اس پر پوشیدہ راز ظاہر ہونے لگیںگے.

# ٣٢  - الْحَلِيمُ

معنٰی - بردبار، تحمل (برداشت) والا 

مختصر تشریح - وہ لوگوں کی سرکشی کو دیکھنے کے با وجود انھے  اپنی نعمتیں عطا  کرتا  رہتا ہے.

وضیفہ - یا حَلِيمُ کو کاگز پر ایک مرتبہ لکھ کر پانی سے دھو کر پانی جس چیز پر بھی چھڑکا جاےگا اس چیز مے انشاءللہ خیر و برکت ہوگی.

# ٣٣ - الْعَظِيمُ

معنٰی - سب سے بڈا، بہت ہی بزرگ.

مختصر تشریح - وہ اپنی ہر صفت میں بلند شان اور عظمت والا ہے. 

وضیفہ - ہر نماز کے بعد یا عَظِيمُ کا با کثرت (یعنی ١٠٠ مرتبہ) ورد کرنے والے کو انشاءللہ عزت و عظمت حاصل ہوگی.

# ٣٤ - الْغَفُورُ

معنٰی - بہت بخشنے والا، بار بار بخشنے والا.

مختصر تشریح - جو بار بار گناہوں کا ارتکاب کرنے والوں کو بھی بخش دیتا ہے.

وضیفہ - جو شخص ہر نماز کے بعد یا غَفُورُ کا با کثرت  (یعنی ١٠٠ مرتبہ) ورد کریگا تو انشااللہ خدا اسکے مال و اولاد میں برکت دیگا اور انشاءللہ  اسکے دکھ، تکلیف، رنج و غم دور ہو جاینگے.

# ٣٥ - الشَّكُورُ

معنٰی - کدرداں، بہت زیادہ اجر دینے والا.

مختصر تشریح - وہ جو معمولی عمل کی کدر کرتے ہوے اسے بھی شرف قبولیت بخشتا ہے.

وضیفہ - معاشی تنگی یا دکھ تکلیف میں مبتلا شخص اگر روزانہ ٤١ مرتبہ یا شَكُورُ پڑھےگا تو انشاءللہ اس سے نجات پیگا.

# ٣٦ - الْعَلِيُّ

معنٰی - بہت برتر و بلند، بہت ہی زیادہ بلند مرتبہ والا.

مختصر تشریح - جسکی بلندی کی کوئی انتہا نہیں اور نہ ہی  کسی کو اسکی بلندی کا علم ہے.

وضیفہ - جو شخص روزانہ پابندی سے یا عَلِيُّ ١٠٠ مرتبہ پڑھتا رہیگا اور اسے لکھ کر اپنے پاس رکھےگا تو انشاءللہ اسے رشتہ کی بلندی، خوشالی اور مقصد مے کامیابی حاصل ہوگی.

# ٣٧ - الْكَبِيرُ

معنٰی - بہت ہی بڈا.

مختصر تشریح - جسکی شان و شوکت کے سامنے بڑے سے بڑا بھی حقیر ہے.

وضیفہ - عہدے عہدہ  سے معزول (یعنی برخاست) شخص اگر حق پر ہے تو ٧ روزے رکھے اور روزانہ ١٠٠٠ مرتبہ یا كَبِيرُ پڑھے تو انشاءللہ عہدے پر بھال ہو جاےگا.

# ٣٨ - الْحَفِيظُ

معنٰی - سب کا نگہبان، سب کی حفاظت کرنے والا، تمام کائنات کا محافظ.

مختصر تشریح - جو ہر وقت اپنی مخلوق کی حفاظت کرتا ہے اور وہ مخلوق کی حفاظت میں نہ تھکتا ہے اور نہ اکتاتا ہے.

وضیفہ - یا حَفِيظُ کا با کثرت  (یعنی ١٠٠ مرتبہ) ورد کرنے اور ایک مرتبہ  لکھ کر اپنے پاس رکھنے والا ہر طرح کے خوف و خطر اور ضرر سے محفوظ رہیگا.

# ٣٩ - المُقيِت

معنٰی - روزی اور توانائی بخشنے والا.

مختصر تشریح - جو پوری مخلوق کو غذا پہچتا ہے اور انھیں با آسانی رزق مہیا کرتا ہے.

وضیفہ - حصول مقصد کے لئے خالی کٹورے پر ٧ مرتبہ یا مُقيِت پڑھ کر ڈم  فر اس کٹورے میں پانی  پئیے انشاءللہ مقصد حاصل ہوگا.

# ٤٠ - الْحسِيبُ

معنٰی - سب کے لئے کافی، حساب لینے والا، کافی ہو جانے والا.

مختصر تشریح - جو اپنے بندوں سے حساب لینے اور ہر پریشانی میں کافی ہو جاتا ہے.

وضیفہ - اگر کسی آدمی یا چیز کا ڈر ہو تو جمعرات سے شروع کر کے ٨ دن تک صبح و شام ٧٠ مرتبہ حَسْبِیَ اللھُ الْحسِيبُ پڑھے تو انشاءللہ تو ہر شر سے محفوظ رہیگا.

# ٤١ - الْجَلِيلُ

معنٰی - بلند مرتبہ والا، افضل ترین صفات والا. 

تصر مختصر تشریح - جسکی ذات و صفات میں کوئی اسکے مقابل نہیں.

وضیفہ - مشق و زعفران سے کاگز پر یا جَلِيلُ لکھ کر اپنے پاس رکھے اور ہر نماز کے بعد با کثرت (یعنی ١٠٠ مرتبہ) یا جَلِيلُ کا ورد کرے تو انشاءللہ تعالیٰ عزت و عظمت قدر و منز لت  حاصل ہوگی.

٤٢  - الْكَرِيمُ

معنٰی - بہت کرم کرنے والا، عطا کرنے والا.

تصر مختصر تشریح - جو قدرت کے با وجود معاف کرے اور امید سے بڑھ کر عطا  کرنے والا ہے.

وضیفہ - روزانہ یا كَرِيمُ پڑھتے پڑھتے اگر سو جایا کرے تو اسے انشاءللہ علما و صالحین میں عزت نسب ہوگی.

٤٣ - الرَّقِيبُ

معنٰی - بڑا نگہبان، پاسبان، محافظ. 

تصر مختصر تشریح - وہ ذات جو ہر نفس کی پاسبان و محافظ ہے.

وضیفہ - جو شخص روزانہ ٧ مرتبہ یا رَّقِيبُ پڑھ کر اپنے مال، آل و اولاد پر ڈیم کرے اور ہر نماز کے بعد با کثرت (یعنی ١٠٠ مرتبہ) اسکا ورد رکھے تو انشاءللہ تمام تر آفت و بلیات سے محفوظ رہیگا.

٤٤ - الْمُجِيبُ

معنٰی - بے قراروں کی دعا قبول کرنے والا، حاجت  رواں.

تصر مختصر تشریح - جو سائل کی دوا قبول کرے اسکی مدد کرے اور پکارنے  والوں کی ہر پکار کا جواب دے.

وضیفہ - جو شخص  ہر نماز کے بعد با کثرت  (یعنی ١٠٠ مرتبہ) یا مُجِيبُ پڑھےگا اسکی تمام جائز دعائیں انشاءللہ قبول ہونے لگیگی.

٤٥ - الْوَاسِعُ

معنٰی - گنجائش والا، کشادگی والا، علم و حکمت میں وسیع.

تصر مختصر تشریح - جسکی سلطنت، علم، سخاوت اور فضل و کرم بڑا  وسیع ہے.

وضیفہ - جو شخص یا وَاسِعُ کو ہر نماز کے بعد با کثرت (یعنی ١٠٠ مرتبہ) پڑھنے والا غناۓ ظاہری (دنیوی مل و دولت کے اعتبار سے غنی ہوگا) اور غناۓ باطنی (یعنی معرفت و بزرگی کے اعتبار سے) پاےگا.

٤٦ - الْحَكِيمُ

معنٰی - بات کی تہ جاننے والا، ہر چیز کی حقیقت  کا علم رکھنے والا.

تصر مختصر تشریح - حکمت  و دانائی والا  جو ہر چیز کو بہتر انداز میں سمزنے والا ہے، جسکا ہر ہر کم حکمت پر مبنی ہے. 

وضیفہ - جو شخص   ہر نماز کے بعد با کثرت (یعنی ١٠٠ مرتبہ) یا حَكِيمُ پڑھے اس پر علم و حکمت کے دروازے کھل جاینگے.

  

٤٧ - الْوَدُودُ

معنٰی - بد محبّت کرنے والا.

تصر مختصر تشریح - وہ خدا جو اپنے انبیاء سے محبّت رکھنے والے لوگوں سے بھی موحبّت رکھتا ہے.

وضیفہ - ١٠٠٠ مرتبہ یا وَدُودُ  پڑھکر خانے پر ڈیم کرے اور اپنی بیوی کے ساتھ وہ ڈیم کیا ہوا کھانا کھاے تو انشاءللہ میاں بیوی کے درمیان باہمی رنجش (اپس کی دوری) محبّت میں بدل جاےگی.

٤٧ - الْمَجِيدُ

معنٰی - بہت بزرگ، بڈی شان والا

تصر مختصر تشریح - جسکی صفت بھوت بلند، تمام کام بہت ہی عمدہ وار ذات بے مثال ہے.

وضیفہ -اگر کوئی شخص کسی موزی (یعنی تکلف دینےوالے) مرض مے مبتلا ہو تو چند کی ١٣، ١٤ اور ١٥ کو روزہ رکھے افطار کرے اور فر  یا مَجِيدُ با کثرت (یعنی ١٠٠ مرتبہ) پڑھ کر پانی پر ڈیم کر کے پی لے تو انشاءللہ صحتیاب ہو جاےگا.

  

٤٩ - الْبَاعِثُ

معنٰی - مردوں کو زندہ کر کے قبروں سے اٹھانے والا.

تصر مختصر تشریح - مخلوک کی ہدایت کے لئے انبیاء و مرسلین کو بھیجنے والا.

وضیفہ - روزانہ رات کو سوتے وقت سنے پر ہاتھ رکھ کر ١٠١ مرتبہ یا بَاعِثُ پڑھنے سے انشاءللہ دل علم و حکمت سے بھر جاےگا.

٥٠ - الشَّهِيدُ

معنٰی - حاضر و ناظر 

تصر مختصر تشریح - وو ذات جو ہر چیز سے با خبر اور ہر ایک کے اعمال کو جانتی ہے اور ان پر گواہ بھی ہے.

وضیفہ - نا فرمان بیوی اور اولادکی پیشانی پر صبح کے وقت ہاتھ رکھ کر ٢١ مرتبہ   یا شَهِيدُ پڑھ کر ڈیم کرنے سے انشاءللہ وہ فرما بردار ہو جاینگے.

٥١ - الْحَقُّ

معنٰی - بر حق

تصر مختصر تشریح - وہ جو اپنی ذات و صفت میں سچا ہے وہی عبادت کا حقدار ہے، اسکا کوئی، شریک نہیں. 

وضیفہ - جو شخص کاگز کے چارو کونوں پر یا حَقُّ لکھے پھر  فجر کی نماز کے بعد کاگز  ہتھیلی   پر رکھ کر آسمان کی طرف بلند کرے اور دوا کرے تو انشاءللہ گمشدہ شخص یا سامان محفوظ مل جاےگا.

  

٥٢ - الْوَكِيلُ

معنٰی - بڑا کارساز، مختار 

تصر مختصر تشریح - پوری مخلوق اسی کے قبضے قدرت میں ہے اور وہ مکمّل با اختیار ہے.

وضیفہ - کسی بھی آسمانی آفت کے وقت یا وَكِيلُ   کا با کثرت ( یعنی ١٠٠ مرتبہ) ورد کرے تو انشاءللہ ہر طرح کی آسمانی آفت سے محفوظ رہیگا.

  

٥٣ - الْقَوِيُّ

معنٰی - قووت کا سر چشمہ

تصر مختصر تشریح - بدی طاقت والا جسے پوری کائنات مل کر بھی عاجز نہیں کر سکتی.

وضیفہ - جو شخص واقعی مظلوم، کمزور و مغلوب ہو وو ظالم دشمن کی قوّت توڑنے کی نیّت سے ہر نماز کے بعد  با کثرت (یعنی ١٠٠ مرتبہ) یا قَوِيُّ پڑھے تو انشاءللہ اس سے محفوظ رہیگا. 

نوٹ - نا حق (جو حق پر نہ ہو) یہ عمل بلکل نہ کرے ورنہ اسکا الٹا اثر ہوگا.

  

٥٤ - الْمَتِينُ

معنٰی -  انتہائی مضبوط و مستحکم 

تصر مختصر تشریح - وہ جو بدی زبردست قوّتوں والا ہے جسکی قوّت و قدرت کی کوئی انتہا نہیں.

وضیفہ - یا مَتِينُ کاگز پر لکھ کر پانی سے دھو کر بے دودھ والی (یعنی بچّہ پیدا ہونے کے بعد جس عورت کو دودھ نہ آتا ہو) عورت کو پلائیں تو دودھ بڑھ جاےگا. 

  

٥٥ - الْوَلِيُّ

معنٰی - حمایتی، دوست، مددگار 

تصر مختصر تشریح - وہ جو اپنے فرمابردار بندوں کا دوست ہے اور دشمنوں کا صفایا کرنے والا ہے.

وضیفہ - جو شخص اہلے کھانا کی عادتوں اور خصلتوں سے خوش نہ ہو وہ شخص  جب بھی اہلے کھانا کے سامنے جائے یا وَلِيُّ با کثرت (یعنی جب جب سامنا ہو) پڑھتا رہے انشاءللہ دھیمے دھیمے گھر میں موجود بوری خصلت والے لوگ نیک خصلت ہو جاینگے. 

  

٥٦ - الْحَمِيدُ

معنٰی -  تعارف و توصیف کے لایق 

تصر مختصر تشریح - وہ جسکی حمد و ثنا ہر زبان پر ہر حال میں جاری و ثاری  ہے

وضیفہ -  ٤٥ دن لگاتار تنہائی میں ٩٣ مرتبہ یا حمدو پڑھنے والے کی بری عادت کیسی بھی ہو انشاءللہ چھوٹ جاےگی.

نوٹ - اگر بری عادت میں موب تلا انسان خود نہ پڑھے تو اسکے لئے گھر کا کوئی بھی آدمی پڑھکر اسکے حق میں دوا کرے.

  

٥٧ - الْمُحْصِي

معنٰی - اپنے علم اور شمار میں رکھنے والا

تصر مختصر تشریح - کوئی چیز اس سے پوشیدہ نہیں اسکا علم ہر چیز کو گھیرے ہوے ہے.

وضیفہ - روٹی کے ٢٠ ٹکڑوں پر اگر کوئی یا مُحْصِي لکھ کر روزانہ کھایے تو انشاءللہ مخلوق خدا اسکی طرف مسخر (اتراکٹ) ہوگی.

  

٥٨ - الْمُبْدِئُ

معنٰی - پہلی بار پیدا کرنے والا 

تصر مختصر تشریح - وہ جو بغیر کسی نمونہ کی مخلوق کو عدم سے وجود میں لانے والا ہے.

وضیفہ - حاملہ کے پیٹ پر داہنا ہاتھ رکھ کر اگر ٩٩ مرتبہ یا مُبْدِئُ روزانہ  پڑھا جائے تو انشاءللہ نہ وہ حمل گرے گا اور نہ ہی وقت سے پہلے بچّہ  پیدا ہوگا.

  

٥٩ - الْمُعِيدُ

معنٰی - دوبارہ پیدا کرنے والا 

تصر مختصر تشریح - وہ جو موت کے بعد دوبارہ زندگی عطا کرنے والا اور حساب لینے والا ہے.

وضیفہ - گمشدا کے لئے جب گھر کے تمام افراد سو جائے تو گھر کا کوئی ایک فرد گھر کے چاروں کونوں مین  ٧٠-٧٠ مرتبہ یا مُعِيدُ  پڑھے انشاءللہ سات دن میں گمشدا شخص  آ  جاےگا یا پتہ چل جاےگا 

  

٦٠ - الْمُحْيِي

معنٰی - زندہ رکھنے والا، صحت عطا کرنے والا 

تصر مختصر تشریح - مردہ دلوں کو زندہ کرنے اور مردہ زمیں ک آباد کرنے والا 

وضیفہ - بیمار شخص اگر بکثرت یا مُحْيِي  کا ورد کرے تو انشاءللہ اسے صحت مل جاےگی اور جو کوئی ٩٩ مرتبا پڑھ کر اپنے اوپر دم کرے تو ہر طرح کی قید و بند سے بچا رہےگا.

٦١ - اَلْمُمِيتُ

معنٰی - موت دینے والا 

تصر مختصر تشریح - وہ جو ایک مقرررہ وقت کے بعد ہر ایک کو موت دینے والا ہے، وہ جس نے موت کو پیدا کیا 

وضیفہ- جس شخص کا نفس اپنے قابو میں نہ ہو وہ روزانہ رات میں سوتے وقت سینے پر ہاتھ رکھ کر یا مُمِيتُ پڑھتے پڑھتے سو جائے تو انشااللہ نفس متیع و فرمابردار ہو جاےگا 

  

٦٢ - الْحَيُّ

معنٰی -  دائمی زندہ رہنے والا، ہمیشہ ہمیش زندہ رہنے والا

تصر مختصر تشریح - جسے کبھی فنا اور زوال نہیں جب کی اسکے علاوہ ہر چیز فنا ہو جاےگی.

وضیفہ - جو روزانہ ٣٠٠٠ مرتبہ یا حَيُّ  کا ورد رکھے تو انشاءللہ وہ کبھی بیمار نہ ہوگا اور جو بیمار مشک اور گلاب سے چینی کے برتن میں اس نام کو لکھ کر میٹھے پانی سے اسے دھو کر پی لے تو انشاءللہ شفا پاےگا.

  

٦٣ - الْقَيُّومُ

معنٰی - کائنات کو قائم رکھنے والا اور سمبھال نے والا. سب کو قائم رکھنے والا.

تصر مختصر تشریح - وہ جو پوری کائنات کا محافظ اور نگراں ہے.

وضیفہ - یا قَيُّومُ  کا ورد کرنے والے کی لوگوں میں عزت بڑھےگی اور تنہائی مے اسکا ورد رکھنے والا انشاءللہ خوش حل ہوگا.

  

٦٤ - الْوَاجِدُ

معنٰی - ہر چیز کو پانے والا.

تصر مختصر تشریح - جسے ہر چیز کے بارے میں معلومات ہے اور ہر چیز اسکے سامنے بلکل واضح ہے.

وضیفہ - خانے کے وقت یا وَاجِدُ  پڑھ کر کھانے  پر دم کرنے سے وہ کھانا قلب کی طاقت، قوّت و نورانیت کا باعث بنگا.

  

٦٥ - الْمَاجِدُ

معنٰی - بزرگی اور بدی والا، بدی شرف والا.

تصر مختصر تشریح - وو عزت و شرف کا ملک اور معزز ہے.

وضیفہ - تنہائی میں یا  مَاجِدُ اس قدر پڑھا جائے کی بے خود ہو جائے تو انشاءللہ قلب پر انوار الہیہ ظاہر ہوگی.

  

٦٦ - الْواحِدُ

معنٰی - ایک

تصر مختصر تشریح - وہ جو اپنی ذات و صفات کے اعتبار سے تن تنہا ہے، کوئی اسکا شریک نہیں.

  

٦٧ - اَلاَحَدُ

معنٰی - یکتا 

تصر مختصر تشریح - وہ اکیلا جو کی ازل سے اکیلا ہے اور اسکے ساتھ کوئی شریک نہیں، بندوں کا فرض ہے کی اسے عقلی طور پر زبانی طور پر اور عملی طور پر ایک مانیں یعنی اسکے کمال مطلک کا اعتراف کریں، وحدانیت صرف اسی کے لئے تسلیم کریں اور ہر قسم کی عبادت صرف اسی کے لئے خاص کر دیں. 

وضیفہ - ١٠٠٠ مرتبہ یا واحِدَ اَلاَحَدُ پڑھنے والے کے دل سے مخلوق کی محبّت اور خوف نکل جاےگا، بے اولاد اسے لکھ کر اپنے پاس رکھ لے تو انشاءللہ وہ صاحب  اولاد ہو جاےگا.

  

٦٨ - الصَّمَدُ

معنٰی - بے نیاز 

تصر مختصر تشریح - جو کسی کا محتاج نہیں، وہ جو کائنات کی ہر چیز سے بےنیاز ہے.

وضیفہ - سحر  کے وقت ١٢٥ مرتبہ سر بسجود (سجدے میں جا کر) یا صمَدُ  پڑھنے سے انشاءللہ ظاہری و باطنی سچائی نسب ہوگی، با وضو شخص اسکا ورد کرے تو مخلوق سے بےنیاز ہو جاےگا.

  

٦٩ - الْقَادِرُ

معنٰی - مکمل قدرت رکھنے والا.

تصر مختصر تشریح - جسکا حکم بغیر کسی واستہ کے نافذ ہوتا ہے، وہ جو چاہتا ہے کر گزرتا ہے.

وضیفہ - بر سر حق (حق پر) شخص دو رکعت نفل پڑھنے کے بعد صدق دل سے ١٠٠ مرتبہ یا قَادِرُ  پڑھے تو اسکے دشمن ذلیل و رسوا ہو جاینگے، کسی بھی طرح کی کوئی دشواری پیش اے تو ٤١ مرتبہ  یا قَادِرُ پڑھنے سے دور ہو جاےگی.

  

٧٠ - الْمُقْتَدِرُ

معنٰی - پوری قدرت والا، بدی قرات رکھنے والا.

تصر مختصر تشریح - جو ہر چیز پر قدر ہے کوئی بھی چیز اسکی قدرت سے باہر نہیں.

وضیفہ - پاک شخص سو اٹھنے کے بعد فارن ٢٠ مرتبہ یا مُقْتَدِرُ ورد کرے تو تمام کام آسان ہو جاینگے.

  

٧١ - الْمُقَدِّمُ

معنٰی - آگے بڑھانے والا

تصر مختصر تشریح - وہ جو عزت و شرف علم و عمل میں اپنے نیک بندوں کو آگے بڑھانے والا ہے.

وضیفہ - جنگ میں یا مُقَدِّمُ  کا بکثرت ورد کرنے سے پیش قدمی کی قوّت حاصل ہوگی اور دشمنوں سے حفاظت ہوگی.

  

٧٢ - الْمُؤَخِّرُ

معنٰی - پیچھے ہٹانے والا 

تصر مختصر تشریح - جو اپنے دشمنوں کو ذلیل و خوار کرتے ہوے پیچھے ہٹانے والا ہے.

وضیفہ - جو شخص ١٠٠ مرتبہ روزانہ پابندی سے پڑھےگا اسے خدا کا ایسا قرب حاصل ہوگا کی بنا اسکے پڑھے بے چین رہیگا اور اسکے بکثرت ورد سے توبہ کی سچی توفیق بھی نصیب ہوگی.

  

٧٣ - الأوَّلُ 

معنٰی - پہلا، سب سے پہلا

تصر مختصر تشریح - جو ہر چیز کے وجود میں آنے سے پہلے بھی موجود تھا

وضیفہ - جس کے یہاں اولاد نرینہ (بیٹا) نہ ہوتی ہو تو وہ ٤٠ دن روزانہ ہر نماز کے بعد ٤٠ مرتبہ یا اَوَّلُ پڑھے تو انشااللہ مراد پوری ہوگی. 

  

٧٤ - الآخِرُ

معنٰی - سب سے بعد

تصر مختصر تشریح - جو سب کو موت دینے کے بعد بھی زندہ اور موجود رہیگا.

وضیفہ - روزانہ ١٠٠٠ مرتبہ یا آخِرُ  پڑھنے والے کے دل سے غیراللہ کی موحبّت نکل جاےگی اور انشاءللہ خاتمہ بلخیر ہوگا.

  

٧٥ - الظَّاهِرُ

معنٰی - ظاہر، آشکارا  

تصر مختصر تشریح - سب پر غالب جو اپنی پوری مخلوکمخلوق پر غالب اور بلند و بلا ہے.

وضیفہ - نماز اشراق کے بعد اگر کوئی شخص ٥٠٠ مرتبہ یا ظَاهِرُ  کا ورد رکھے تو خدا اسکی آنکھوں  میں روشنی اور دل میں نور عطا فرماےگا.

  

٧٦ - الْبَاطِنُ

معنٰی - سب سے پوشیدہ 

تصر مختصر تشریح - جسے دنیا کی کوئی آنکھ دیکھنے کی صلاحیت نہیں رکھتی

وضیفہ - روزانہ ہر نَمَز کے بعد ٣٣ مرتبہ یا بَاطِنُ  کا ورد کرنے سے باطنی اسرار کھلنے لگتے ہے اور پڑھنے والے کا دل نورانی ہو جاتا ہے. 

  

٧٧ - الْوَالِيُ

معنٰی - سرپرست

تصر مختصر تشریح - جو پوری کائنات کا اکیلا ہی ملک ہے اور اپنی مرضی سے اس میں تصرف کرنے والا ہے.

وضیفہ - کثرت سے (یعنی ہر نماز کے بعد ١٠٠ مرتبہ) یا وَالِيُ  کا ورد ناگہانی (اچانک) آفت سے بچاتا ہے، کورے آب خورے (خالی سوکھا کٹورا) پر لکھ کر اسمے پانی بھر کر گھر میں چھڑکنے سے مکان بھی آفات سے محفوظ ہو جاتا ہے.

  

٧٨ - الْمُتَعَالِي

معنٰی - سب سے بلند و بالا 

تصر مختصر تشریح - جو شان اور مقام کے اعتبار سے تمام کائنات سے بلند و برتر ہے 

وضیفہ - ہر نماز کے بعد یا مُتَعَالِي  بکثرت (یعنی ١٠٠ مرتبہ ) پڑھنے سے تمام مشکلات دور ہو جاےنگی ، عورت اگر ایام ماہواری میں   بکثرت (یعنی ١٠٠ مرتبہ ) اسکو پڑھے تو انشاءللہ تکلیف سے محفوظ رہیگی 

  

٧٩ - الْبَرُّ

معنٰی - بہتر سلوک کرنے والا، تمام اچھائیوں کا سر چشمہ

تصر مختصر تشریح - جو اپنی تمام مخلوق سے اچھائی اور ضروریات کو پورا کرنے والا ہے.

وضیفہ - اگر کوئی بدکار شخص (یعنی برائیوں میں مبتلا جیسے کی شرابی، جواری، بے نمازی، نا فرمان وغیرہ وغیرہ) روزانہ پابندی سے جب جب اسے موقع میل یا بَرُّ  پڑھتا رہے تو وہ برائیاں جاتی رہیگی، بچے کی پیدائش پر ٧ مرتبہ پڑھ کر ڈیم کریں اور اسکو خدا کے سپرد کرنے سے بچہ جوانی تک تمام آفت سے محفوظ رہیگا.

(نوٹ - اگر برائی مے مبتلا شخص خود نہیں پڑھ رہا ہے تو اسکے گھر کا کوئی بھی اسکے لئے پڑھ سکتا ہے.

  

٨٠ - التَّوَابُ

معنٰی - بہت جلد توبہ قبول کرنے والا ہے.

تصر مختصر تشریح - جو بڑے سے بڑا گناہ کرنے والے کی بھی توبہ قبول کرنے والا ہے.

وضیفہ - نماز چاشت کے بعد ٣٦٠ مرتبہ یا تَوَابُ  کا ورد رکھنے والے کے تمام کام آسان ہو جاینگے.

  

٨١ - الْمُنْتَقِمُ

معنٰی - بدلہ لینے کی قدرت رکھنے والا 

تصر مختصر تشریح - جو سر کش اور نہ فرمان لوگوں سے بدلہ لینے والا ہے 

وضیفہ - بر سر حق شخص (جو حق پر ہو)  میں اگر اپنےر دشمن سے بدلہ لینے کی قدرت نہ ہو تو وہ ٣ جمع تک یا مُنْتَقِمُ  کا بکثرت (یعنی ہر نماز کے بعد ١٠٠ مرتبہ) ورد کرے تو خدا خود ہی اس ظالم کو سبق سکھاےگا.

٨٢ - العَفُوُّ

معنٰی - بھوت زیادہ در گزر کرنے والا 

تصر مختصر تشریح - وہ جو معافی کو بھوت ہی زیادہ پسند اور بھوت جلد معاف کرتا ہے.

وضیفہ - ہر نماز کے بعد یا عَفُوُّ  بکثرت  (یعنی ١٠٠ مرتبہ) پڑھنے سے پڑھنے والے کے تمام گناہ معاف ہو جاینگے.

٨٣ - الرَّؤُوفُ

معنٰی - بڑا ہی شفیق و مہربان 

تصر مختصر تشریح - وہ جو اپنے بندوں سے نہایت شفقت اور انتہائی نرمی کا برتاؤ کرنے والا ہے 

وضیفہ - بکثرت (یعنی ہر نماز کے بعد ١٠٠ مرتبہ) یا رَّؤُوفُ  کا ورد کرنے سے مخلووق اس پر مہربان ہو جاےگی اور یہ مخلوق پر، اور ١٠ مرتبہ درود شریف اور ١٠ مرتبہ یا رَّؤُوفُ  پڑھنے سے انشاءللہ غصّہ رفع ہو جایگا. 

٨٤ - مَالِكُ الْمُلْكِ

معنٰی - کائنات کا کل ملک، حقیقی شہنشاہ 

تصر مختصر تشریح - جسے چاہے بادشاہت عطا کرے اور جس سے چاہے چین لے، دنیا و آخرت اور پوری کائنات کا حقیقی بادشاہ ہے پوری قینات پر جسکی حکومت لا زوال ہے.

وضیفہ - جو شخص ہمیشہ یا  مَالِكَ الْمُلْك  پڑھتا رہےگا خدا اسکو غنی اور لوگوں سے بےنیاز کر دیگا، وہ شخص کسی کا محتاج نہ رہےگا.

 ٨٥ - ذُوالْجَلاَلِ وَالإكْرَامِ

معنٰی - عظمت و جلال والا، انعام و اکرام کرنے والا 

تصر مختصر تشریح - جو عظمت و کبریائی والا ہے اور اپنی مخلوق پر خوب مہربانی کرنے والا اور ہر عام و خاص پر خوب احسان کرنے والا ہے.

وضیفہ - یا  ذُوالْجَلاَلِ وَالإكْرَام  کا بکثرت (یعنی ہر نماز کے بعد ١٠٠ مرتبہ) ورد کرنے والے کو خدا عزت  و عظمت اور مخلوق سے استغنا نصیب فرماےگا.

  

٨٦ - الْمُقْسِطُ

معنٰی - عدل و انصاف قائم رکھنے والا 

تصر مختصر تشریح - وہ جو اپنے فیصلوں میں مخلوک کے ساتھ مقمّل انصاف کرنے والا ہے.

وضیفہ - کسی خاص اور جَِذ مقصد کے لئے ہر نماز کے بعد ٧ مرتبہ یا مُقْسِطُ  پڑھنے سے انشاءللہ مقصد حاصل ہونگا اور جو شخص روزانہ بکثرت اسکا ورد کرے وہ شیطانی وسوسوں سے محفوظ رہیگا.

  

٨٧ -الْجَامِعُ

معنٰی - بکھرے ہوؤں کو یکجا کرنے والا 

تصر مختصر تشریح - وہ جو قیامت کے دن اپنی تمام مخلوقات کو جمع کرنے والا ہے 

وضیفہ - جسکے اعزہ و احباب منتشر ہو گئے ہو وہ چاشت کے وقت گسل کے بعد آسمان کی طرف منہ اٹھاکر ١٠ مرتبہ یا جَامِعُ  پڑھے اور ایک انگلی بند کر لے اس طرح ہر ١٠ مرتبہ پر ایک ایک انگلی بند  کرتا جائے آخر میں دونو ہاتھ منہ پھیر لے انشاءللہ سب یکجا ہو جاینگے.

  

٨٨ - الْغَنِيُّ

معنٰی - بےنیاز، خود کفیل، بے پرواہ 

تصر مختصر تشریح - جو اپنی تمام مخلوق کے افعال سے بےنیاز اور انسے در  گزر کرنے والا ہے 

وضیفہ - روزانہ ٧٠-٧٠ مرتبہ صبح - شام  یا غَنِيُّ  پڑھنے والے کے مال میں خدا برکت عطا فرمےگا اور وہ انشاءللہ کسی کا محتاج نہ رہیگا.

  

٨٩ - الْمُغْنِي

معنٰی - بےنیاز کرنے والا، مالدار بنانے والا 

تصر مختصر تشریح - مال و دولت اور دوسری نعمتوں سے نواز کر محتاجی سے نجات دینے والا ہے.

وضیفہ - اول-آخر ١١ مرتبہ درود شریف اور ١١١١ مرتبہ یا مُغْنِي صبح یاعشاء کی نماز کے بعد پڑھنے والے کو خدا غناءِ ظاہری و باطنی عطا فرماےگا.

  

٩٠ - اَلْمَانِعُ

معنٰی - روک دینے کی طاقت رکھنے والا، ہلاکت سے روکنے والا 

تصر مختصر تشریح - وہ جسے چاہے اور جس چیز سے چاہے اس سے اپنی مخلوق کو روک لیتا ہے.

وضیفہ - میاں بیوی میں در ہو تو بستر پر لٹنے سے پہلے ٢٠ مرتبہ دونو یا مَانِعُ  پڑھ لیا کریں اپس میں  انشاءللہ الفت و محبّت پیدا ہو جاےگی اور بکثرت اسکو پڑھنے والا شر سے محفوظ رہیگا.

٩١ - الضَّارُّ

معنٰی - نقصاں  پہچانے کی قدرت رکھنے والا 

تصر مختصر تشریح - جو ہر چیز کے نفع و نکسان کا ملک ہے، وہ جسے چاہتا ہے ہر پریشانی میں مبتلا کر دیتا ہے.

وضیفہ - شب جمع میں ١٠٠ مرتبہ یا ضَّارُ  پڑھنے والا انشاءللہ تمام ظاہری و باطنی آفتوں سے محفوظ رہیگا اور اسے قرب الہی حاصل ہوگی.

٩٢ - النَّافِعُ

معنٰی - نفع پہچانے کی کدرٹ رکھنے والا 

تصر مختصر تشریح - جو ایسی اشیاء (چیز) کا خالک ہے جو اچھائیوں سے بھرپور اور نفع بخش ہے 

وضیفہ - کسی بھی نیک و جائز کام کے شرو کرتے وقت ٤١ مرتبہ یا نَافِعُ  پڑھنے سے کام انشاءللہ حسب منشا ہوگا، کسی سواری کا سوار بکثرت اس نام کا ورد رکھے تو انشاءللہ آفت سے بچا رہیگا.

٩٣ - النُّورُ

معنٰی - سراپا نور 

وضیفہ - جو شخص ٧٠٠ مرتبہ شب جمع میں یا نُورُ  پڑھےگا اور سورہ  ٔ نور پڑھےگا تو انشااللہ اسکا دل انوار الہی سے منوّر ہو جاےگا.

  

٩٤ - الْهَادِي

معنٰی - راہ راست دکھانے والا 

تصر مختصر تشریح - وہ جو کامیابی کی راہ دکھاتا ہے اور لوگوں کو ہدایت عطا فرماتا ہے 

وضیفہ - ہاتھ اٹھاکر منہ آسمان کی طرف کر کے جو شخص بکثرت (یعنی ١٠٠ مرتبہ) یا هَادِي  پڑھ کر منہ پر ہاتھ پھیر  لے تو اسکو قامل ہدایت اتا ہوگی اور وہ شخص اہل معرفت میں شامل ہوگا. 

  

٩٥ - الْبَدِيعُ

معنٰی - نمونے کے بغیر ایجاد کرنے والا  

تصر مختصر تشریح - وہ جس نے کائنات میں حیرت انگیز  چیزیں پیدا کی ہیں 

وضیفہ - با وضو یا بَدِيعُ  پڑھتے پڑھتے اگر سو جائے تو جس کا ارادہ ہے اسکے تعلّق سے خواب مے معلوم ہو جاےگا، جسکو کوئی غم، مصیبت و پریشانی پیش آے تو وہ ١٠٠٠ مرتبہ یا بَدِيعَ  السَّماوات ولارض   پڑھے تو انشااللہ غم و پریشانی سے نجات نصیب ہوگی، جو شخص نماز عشاء کے بعد ١٢٠٠ مرتبہ ١٢ دن تک یا بَدِيعَ العجائب با لخیر یا بَدِيعُ  جس مقصد کے لئے بھی پڑھےگا انشااللہ وہ کام عمل کی مدّت سے پہلے ہی ہو جاےگا.

  

٩٦- اَلْبَاقِي

معنٰی - ہمیشہ ہمیش رہنے والا

تصر مختصر تشریح - وہ جسکے سوا ہر مخلوق کو فنا ہونا ہے 

وضیفہ - جمع کی رات کو جو شخص ١٠٠٠ مرتبہ یا بَاقِيُ کا ورد کریگا خدا اسکو ہر طرح کے ضرر و نکصان  سے محفوظ رکھےگا اور اسکے تمام نیک کام مقبول ہونگے .

نوٹ - جمع کی رات یعنی جمرات کا دن گزرنے کے بعد جو رات آتی  ہے

٩٧ - الْوَارِثُ

معنٰی - سبکے بعد موجود رہنے والا 

تصر مختصر تشریح - وہ جو تمام چیزوں کا حقیقی وارث ہے 

وضیفہ - طلوع آفتاب کے وقت جو شخص ١٠٠ مرتبہ یا وَارِثُ  پڑھےگا وہ حس قسم کے رنج و سختی سے انشاءللہ محفوظ رہےگا  اور جو شخص مغرب اور عشاء کے درمیان ١٠٠٠ مرتبہ پڑھےگا وہ ہر طرح کی حیرانی و پریشانی سے بچا رہےگا.

٩٨ - الرَّشِيدُ

معنٰی - صحیح راہ پر چلانے والا، راستی و نیکی پسند کرانے والا.

تصر مختصر تشریح - پانی مخلوق کو پیدا کرنیکے بعد انہیں سیڑھی رہ دکھانے والا.

وضیفہ -روزانہ یا رَّشِيدُ  کا ١٠٠٠ مرتبہ ورد رکھنے سے تمام مشکلات دور اور کاروبار میں ترقی ہوگی، اور جس شخص کو اپنے کسی کام کی کوئی ترتیب سمجھ میں نہ آتی ہو وہ مغرب اور عشاء کے درمیان ١٠٠٠ مرتبہ یا رَّشِيدُ  پڑھے انشاءللہ یا تو خواب میں کوئی ترتیب معلوم ہو جاےگی یا دل مے اسکا القاء ہو جاےگا.

٩٩- الصَّبُورُ

معنٰی - بڑے صبر والا، تحمل و برداشت والا 

تصر مختصر تشریح - وہ جو انسانوں کے گناہوں پر صبر اور گنہگاروں کو عذاب دینے میں جلدی نہیں کرتا ہے.

وضیفہ - طلوع آفتاب سے پہلے اگر کوئی شخص ١٠٠٠ مرتبہ یا صَبُورُ   پڑھے انشاءللہ وہ ہر طرح کی مثبت سے بچا رہیگا اور دشمنوں و حاسدوں کی زبانیں بند رہیگی اور اگر کوئی شخص کسی مصیبت میں پھنس گیا ہو تو ١٠٢٠ مرتبہ پڑھے تو کسی بھی طرح کی مصیبت سے انشاءللہ نجات پایگا.

  
  
  
  

معنٰی - 

مختصر تشریح - 

وضیفہ -

  
  
**