*کامیاب ازدواجی زندگی کی نبوی کلیدیں*
*سید حمزہ میا کی تربیتی نشست*

*جائزہ*
''کسی شخص کو اپنی زندگی میں سب سے قریبی رشتہ جو کبھی بھی محسوس ہوتا ہے وہ اس کی شریک حیات کے ساتھ ہوتا ہے۔'' نکاح کے آغاز کے ساتھ کوئی ایک نیا سفر (اور بعض اوقات نامعلوم علاقوں میں) شروع کرتا ہے۔ مزید برآں، ایک مثالی شادی ایک مرکزی نقطہ ہے جہاں اسلام کی اعلیٰ اخلاقی تعلیمات ظاہر ہوتی ہیں۔
شادیاں عام ہیں، شادیاں ہر جگہ ہوتی ہیں، لیکن لازمی شرط یہ ہے کہ ایک خوبصورت، محبت کرنے والی، دیکھ بھال کرنے والی، خوش رہنے والی، *کامیاب ازدواجی زندگی جو پیغمبرانہ نظریات پر مبنی ہو*۔ یہ پروگرام ایک کامیاب شادی کے لیے براہ راست آپ کو پیغمبرانہ چابیاں دینے کے لیے ڈیزائن کیا گیا ہے۔

*مقصد اور مقصد*

سید حمزہ میا کی طرف سے یہ سیمینار اور ورکشاپ واضح طور پر شادی کرنے، اور ایک دوسرے کے ساتھ اس طریقے سے مشغول ہونے کے لیے عملی اقدامات کرے گی جو اللہ کو پسند ہو۔ شادی شدہ جوڑے کے روزمرہ کے تعاملات کو اللہ کی نشانیوں میں سے ایک مظہر میں بدلنا ہے - ایک ایسی شادی جو اللہ کے لیے ہو۔

*نتائج*

یہ ان *نتائج* کی عارضی فہرست ہے جس کی ہم اپنے پروگرام کے اختتام پر توقع کرتے ہیں۔ بنیادی طور پر ہمارے سامعین کے لیے 'سیکھنے کی بالٹی'۔

1. سمجھیں کہ شادی کا مقصد کیا ہے۔
2. شادی کب کرنی ہے۔
3. شادی کب ضروری ہے؟
4. دنیاوی اسباب اور آخرت کے لحاظ سے شادی کے ارادے ظاہر کرنا
5. نکاح کے فضائل
6. ممکنہ شریک حیات میں کیا تلاش کرنا ہے۔
7. شادی شروع کرنے اور اسے برقرار رکھنے سے متعلق اہم پیغمبرانہ رہنمائی کو سمجھیں۔
8. واضح کریں کہ شادی کے بہترین طریقے کیا ہیں؟
9. غیر معمولی، زیادہ پیچیدہ شادیاں بمقابلہ نجی شادیاں بمقابلہ پیغمبرانہ انداز
10. شادی کرنے والوں کے لیے عمومی چیلنجوں پر قابو پانا
11. شادی کے بعد کیا ظاہری اور باطنی تبدیلیاں ضروری ہیں۔
12. سمجھ لیں کہ شادی آدھا ایمان ہے۔
13. سمجھیں کہ شادی ایک امتحان ہے۔
14. وضاحت کریں کہ شادی کیسے محبت کا بندھن ہے۔
15. اپنے شریک حیات سے محبت کے اظہار کی اہمیت کو جانیں۔
16. وضاحت کریں کہ شادی میں محبت، دیکھ بھال اور رحم کا اظہار کس طرح ہونا چاہیے۔
17. قبول کریں کہ تعلقات کسی کے خلوص اور اچھے کردار کی جانچ کرتے ہیں۔
18. اس اہم رشتے میں بہترین اخلاق رکھنے کی اہمیت کو اجاگر کریں۔
19. شادی کے تمام حالات میں اچھے کردار کا مظاہرہ کریں۔
20. یہ جان لیں کہ شادی کو عبادت میں تبدیل کیا جا سکتا ہے جو روح کو نکھارتا ہے۔
21. ۔ میاں بیوی کے درمیان روزمرہ کے تعاملات کو عبادت میں تبدیل کرنے کا طریقہ سیکھیں۔
22. آخر میں، اپنی شادی میں فضیلت حاصل کرنے کی کوشش کریں۔